Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. I
chào các quý Đạo Hữu Tâm Chúa bản quán
would like to forward the next question from Mr.
xin chuyển đến câu hỏi tiếp theo của bạn
Duong Duc Tho in Japan. He wishes to ask me
Dương Đức Thọ ở Nhật Bản bạn muốn hỏi cô
directly and respectfully requests
trực tiếp và xin thỉnh
Namo Buddha Shakyamuni.
bạn nam mô phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni ạ
I respectfully greet you and all members of the
Con kính chào cô và các bạn trong nhóm
Immortal Realm group. My name is Duong
bất tử xá xứ ạ Con tên là thần thải
Duc Tho, and I am currently
Dương pháp danh Đức Thọ con đang sinh
living in Japan. I have a
sống ở Nhật Bản ạ Con có một câu hỏi ạ
question: I remember you once
là cô cho con hỏi là con nhớ là cô từng
shared that to know if one has stopped their karma, one should
chia sẻ là muốn biết mình đã dừng nghiệp
look at the signs in
hay chưa thì nhìn vào các dấu hiệu trong
the Sutra of the Supreme Auspicious Signs. So, for
bài kinh điềm lành tối thượng ạ Vậy
those who have to work abroad,
những người phải ra nước ngoài làm việc
far from a good environment for practice, far from temples, teachers, fellow
xa môi trường tu tập tốt xa chùa xa thầy
practitioners, and Dharma centers, where the
xa đạo hữu xa đạo tràng khiến cho sự
practice of the Dharma is not diligent, is it because their karma has
thực hành pháp không được tinh tấn Á có
not stopped, causing them to
phải là nghiệp chưa dừng nên xui khiến
suffer in this way? I also ask
phải chịu như vậy không ạ con cũng xin
you how one can
cô chỉ dạy là làm sao mà mình có thể
diligently practice in
tinh tấn tu tập khi ở cái môi trường
such an unfavorable environment.
không thuận duyên như vậy ạ Dạ con xin
Thank you. Your question is very good and
Cô cảm ơn câu hỏi của bạn rất là hay và
very relevant to my proposal
rất là phù hợp với cái ý đề xuất của cô
to establish a Dharma.  In the auspicious scriptures, the community
là thành lập Đạo Tràng trong kinh điềm
often associates with wise people,
lành ấy là thường thân cận những bậc có
engaging in discussions and learning. Therefore,
trí luận pháp đàm học hỏi thế thì chúng
we will become close to each other, establish a Dharma
ta sẽ thân cận nhau chúng ta sẽ lập Đạo
center, and listen to the Dharma
tràng lên rồi chúng ta sẽ nghe pháp theo
systematically. That is, today's Dharma center is for those
cái hệ thống tức là hôm nay là đạo tràng
far from home. After listening to this Dharma talk,
xa xứ Nghe bài pháp này xong thế rồi tất
we will all share our opinions. Each of us will
cả chúng ta cùng đưa ra ý kiến đấy ạ Đấy
give our opinions on our understanding of
từng đưa ra ý kiến về cái sự hiểu trong
this Dharma talk, and we will discuss
bài pháp này và chúng ta sẽ nói nên cái
how much we have practiced,
được cái cái bài pháp này là bao nhiêu
what we have practiced, and what we haven't yet
thực hành được cái gì còn cái gì chưa
practiced. In
thực hành được và trong cái nhóm đạo
this group of Buddhist practitioners far from home, I will create a
tràng phật tử xa xứ này cô sẽ lập cái
group for you to repent and reflect on your
nhóm để cho các bạn sám hối Tâm Niệm
daily thoughts. For example, if today I had an
hàng ngày Ví dụ như hôm nay tôi bị khởi
unwholesome thought like this,
cái tâm bất thiện như thế này thì các
you don't need to elaborate. For example, if today I had an unwholesome thought, you can say, "
bạn không phải nói kỹ đâu Ví dụ như là
Today I had an angry thought, so the
Hôm nay tôi bị khởi tâm sân giận vì thế
community witnessed my
cho nên đại chúng chứng minh cho tôi sám
repentance." I have also reflected on how to control
hối và tôi cũng đã tư duy để tôi làm chủ
this source of anger, and
cái nguồn tâm sân giận này rồi trong cái
I have already devised a way to handle it tomorrow.
việc ngày mai tôi đã có cách ứng xử rồi
If we cannot share
đấy nếu như chúng ta không thể chia sẻ
everything with each other, then this is what we have
hết với nhau những cái mà chúng ta cái
learned.  Specifically, we can
sự việc cụ thể thì chúng ta có thể sám
repent to each other through
hối với nhau bằng những cái việc tổng
such general actions, and the Mind-Viewing Enlightenment will
quát như thế và tâm chiếu Hoàn quán sẽ
guide
hướng dẫn một cách chi tiết cụ thể cho
you in detail so that you can repent. This is called associating with
các bạn để các bạn Sám Hối thì đây gọi
wise people and associating with
là thân cận bậc có trí rồi thân cận
virtuous practices. When we
những cái thiện pháp thì khi chúng ta mà
see that our minds are always directed towards the
thấy tâm chúng ta luôn luôn hướng về
Dharma, always directed towards
Pháp luôn luôn hướng về đại chúng đại
our community, our community, which is a virtuous community,
chúng của mình là đại chúng lành thiện
our community is a community of
mà đại chúng của chúng ta là đại chúng
Buddhists practicing the Buddha's Dharma. The practice of
phật tử Thực hành pháp Phật cái pháp sám
repentance is a very noble Dharma. Then, it
hối là Pháp rất là cao quý thế rồi lại
wants us to open our knowledge,
muốn cho chúng ta khai mở tri kiến Tức
that is, all the correct understanding of the Dharma and the
là tất cả những cái hiểu biết đúng pháp
truth. For example, how
đúng chân lý ví dụ như là à Làm thế nào
to have merit? That is a
để có phước cái đấy là một cái hiểu pháp
correct understanding of the Dharma and the truth.
đúng với chân lý đúng với sự thật là
We must know how to give alms,
chúng ta phải biết bố thí phải biết cúng
we must know how to make offerings to be happy,
dường chúng ta mới được hạnh phúc chứ
not some deity or being bestowing blessings or
không phải là một đấng nào đó một vị nào
curses upon us.
đó ban phước giáng họa cho chúng ta thì
That is called having right knowledge. When
đấy gọi là có chính tri kiến thì khi
we discuss the Dharma with right
chúng ta đàm luận pháp với chính tri
knowledge, we are said to be associating with virtuous things and the
kiến thì chúng ta gọi là thân cận những
truth. And
cái điều thiện lành thân cận chân lý và
in the auspicious sutra, it is also said...  Clearly
ở trong bài kinh điềm lành còn nói rõ là
seeing the Four Noble Truths means clearly understanding
thấy rõ lý Tứ đế tức là thấy rõ được cái
these four Noble Truths. When
cái cái cái cái bốn Diệu Đế này thì khi
we have something to do,
chúng ta có một cái việc gì đó của chúng
we contemplate and see that
ta chúng ta quán chiếu chúng ta thấy là
this suffering is due to the causes and conditions we have created, the karma we have
cái khổ này là do nhân duyên chúng ta đã
generated from our
có thể là tạo những cái nghiệp gì từ cái
minds. And now, when we
nguồn tâm gì Và bây giờ chúng ta điều
subdue that mind, that is called
phục cái nguồn tâm ấy đi thì đó gọi là
knowing that we are beginning to stop
chúng ta biết là chúng ta bắt đầu dừng
karma, my esteemed fellow practitioners. That is,
nghiệp nhé các quý Đạ Hữu nhá tức là
when we practice that,
chúng ta khi chúng ta thực hành điều đó
good things will come to us; it is
thì những điều lành sẽ đến với chúng ta
called the auspicious sutra. So, I
gọi gọi là bài kinh điềm lành nhá Thế
also very much hope that you will
thì cũng rất là mong muốn các bạn lập
establish this Dharma center, as this Dharma center
được cái cái đạo tràng này thì đạo tràng
is a very favorable environment
này chính là một môi trường rất thuận
for you to practice. Because whether in
duyên cho các bạn tu tập Vì dù là ở Việt
Vietnam or abroad,
Nam hay ở nước ngoài thì những bạn đạo
our fellow practitioners work together very
hữu của chúng ta đi làm với nhau rất là
rarely. For example, in an agency or a
ít ví dụ như là một cơ quan hay một sí
factory, you might only have one or two fellow
nghiệp may ra thì có một hai bạn là đạo
practitioners together. That's a matter of chance, because
hữu với nhau thôi Đấy là may ra chứ còn
usually, we encounter circumstances and situations where we are
thường thì Chúng ta đối Duyên xúc cảnh
not people who know about the Dharma. It's the same
không phải là những người biết tới đạo
in our families; we
đâu trong gia đình của mình cũng thế có
might be alone.  We know about the Dharma,
thể là một mình Mình biết tới đạo thế
but it's because we are close to wise
nhưng mà do mình có thân cận với các bậc
masters, like the monks, to
Hiền trí là sư phụ mới Chư tăng để mình
learn the Dharma. We are close to
học pháp rồi mình thân cận với đạo hữu
our fellow practitioners in the Dharma community, and our minds are focused on cultivating mindfulness. When we are close to these esteemed
của mình trong đạo tràng rồi tâm chếu
practitioners and
hoàn Quán thân cận với các quý đạo hữu
share the Dharma with each other,
chia sẻ Phật pháp đối với nhau thì chúng
we should look for signs in our hearts
ta nên nên tìm cái dấu hiệu ở tâm chúng
like this: Do we prefer to associate with
ta như thế này chúng ta thích chơi với
evil people or do we prefer to
những người ác hơn hay chúng ta thích
associate with good people? The Buddha
chơi với lại bạn thiện hơn Đức Phật quy
defined evil people as those who
định người ác là người thế này ạ người
do not practice the precepts of the Buddha.
không thực hành giới pháp của Phật gọi
Why did the Buddha say that the
là người ác thì tại sao Đức Phật nói thế
precepts of the Buddha are a moral standard?
giới pháp của Phật là một quy chuẩn đạo
For example, not killing, not stealing,
đức ví dụ không sát sinh không trộm cắp
not committing adultery, not lying, not speaking
không tà dâm không nói dối không nói
falsely, not gossiping, not speaking harshly,
thêu dẹt không nói đâm thọc không nói
not being drunk or addicted. That
lời ác khẩu không say xưa nghiện ngập Đó
is a moral standard. If
là một quy chuẩn đạo đức thế nếu như
we rejoice in
chúng ta chúng ta hoan hỉ với quy chuẩn
this moral standard, we will be
đạo đức này thì chúng ta sẽ là người
good people, and we will prefer to associate with
thiện và chúng ta thích chơi với những
those who have this moral standard.
người có quy chẩn chuẩn đạo đức này
Those who are perfecting themselves within
những người đang hoàn thiện mình trong
this moral standard are called those who are close to the Virtuous. So,
quy chuẩn đạo đức này thì gọi là thân
if at some point
cận bậc Hiền Thiện Thế nếu lúc nào đó mà
our hearts prefer to associate with the Virtuous, then...  When we are
tâm chúng ta thích thân cận bậc Hiền
virtuous, we know that we have stopped
thiện thì chúng ta biết là chúng ta dừng
evil deeds, and we only need to transform
nghiệp ác và chúng ta chỉ cần chuyển hóa
the old karma. So, those who have
cái nghiệp cũ đi Thôi thì những người đã
stopped evil deeds should repent, make offerings,
dừng nghiệp như thế này mà sám hối mà
and dedicate the merits to all sentient beings. This
cúng dường mà hồi hướng cho các chúng
is very
sinhn nghiệp các quý đạo hữu ạ rất là
quick in transforming karma. Therefore, those
nhanh Chuyển Nghiệp Cho nên những người
with heavy karma, when cultivating mindfulness, must
có nghiệp nặng thì tâm chếu hoàn quán
first take refuge in the
bao giờ yêu cầu đầu tiên cũng là phải
Three Jewels and enter a spiritual practice to
quy y Tam Bảo phải vào đạo tràng để để
distance themselves from evil friends and begin to associate
chúng ta xa rời bạn dữ bắt đầu thân cận
with good friends so that they can
với bạn lành để chúng ta có thể mà
transform their karma.
chuyển hóa nghiệp của chúng ta thì chúng
Only then can they transform their old karma. That is,
ta mới có thể mà chuyển hóa nghiệp cũ
stopping evil deeds is the first way to
được Tức là dừng nghiệp mới mới có thể
transform old karma; otherwise, they
chuyển hóa nghiệp cũ được chứ nếu không
cannot transform their minds and cultivate mindfulness.
thì không chuyển hóa được tâm chiếu Hoàn
Let me give you an example: a
quán xin lấy ví dụ ví dụ thế này một
person
người bị
addicted to drugs wants to quit. The
nghiện họ rất là mong muốn cai nghiện
first thing they must do is stop
thì việc đầu tiên là họ phải dừng không
associating with
chơi với người nghiện
other addicts, stay away from them, and only
nữa không chơi với người nghiện nữa xa
then
lánh những người nghiện ấy ra thì rồi họ
can they break their addiction.
mới có thể cắt được những cái cơn nghiện
First, to overcome addiction and
đấy đầu tiên đ cai nghiện cắt được cơn
break the addiction, and to
nghiện cắt được cơn nghiện mà muốn duy
maintain long-term health without relapsing,
trì lâu dài không nghiện trở lại thì
they must not associate with other
chúng ta phải không chơi với những cái
addicts.  Furthermore, if we
người nghiện này nữa chứ nếu chúng ta
continue to associate with addicts,
còn chơi với những bạn nghiện thì chúng
we will return to the state of addiction.
ta lại quay trở lại trạng thái Nghiện
Similarly, in our
cũng như vậy thế người phật tử của chúng
past lives, we Buddhists were always
ta là do kiếp trước chúng ta luôn thân
close to evil people. Because we were close to evil people,
cận người ác vì thân cận người ác cho
we committed evil deeds, and we ourselves
nên mình làm điều ác rồi chính mình trở
became evil, dragging
thành người ác mình lại kéo những người
others into evil as well. That's the karmic connection.
khác làm ác theo mình đấy là nhân duyên
Now, we must sever
thế Bây giờ chúng ta phải chặt đứt cái
that karmic connection. That means we no
nhân duyên ấy đi Tức là chúng ta không
longer associate with evil people. The word "
thân cận người ác nữa cái từ thân cận ấy
close" is different from "working together." "Close"
nhá thân cận nó khác còn làm cùng thì nó
in the sutra means "close"
khác thân cận tức là là trong bài kinh
to discuss and debate the Dharma. That is,
là thân cận để đàm pháp luận pháp tức là
whatever we do, we ask
chúng ta làm cái gì chúng ta cũng hỏi
each other about the Dharma. The Dharma isn't just about
nhau trong pháp pháp không phải là chia
sharing Dharma teachings, my dear fellow practitioners.
sẻ mỗi bài pháp đâu nhá các quý đạo hữu
Mindfulness and mindfulness are shared with you all.
nhé tâm chiếu Hoàn quán chia sẻ cho các
This is called Dharma.
quý đạo hữu thế này gọi là pháp này tất
Everything that confronts the mind is
cả cái gì đối diện với tâm đều gọi là
called Dharma, but we call it either
pháp đều gọi là pháp nhưng chúng ta gọi
impure Dharma or pure Dharma.
là pháp cấu uế hay pháp thanh tịnh thôi
For example, if two people are
ví dụ thế hai người người
having an affair in
ta gian díu với nhau trong một công ty
your company, and you see them having an affair,
của mình Mình thấy hai người này gian
you confront
díu với nhau thì mình đối diện với sự
that situation when you are...  If you're a Buddhist, when faced
đó khi mình là phật tử thì mình đối diện
with such a situation, you'd say that people have a karmic connection
với việc đó mình bảo rằng là người ta có
from a previous life, which is why
duyên với nhau từ tiền kiếp đấy cho nên
they're doing
đến bây giờ người ta mới làm những cái
these things now. Now, how
đó Bây giờ mình phải làm cách nào mình
can you advise them to stop, to
có thể khuyên bảo người ta là hãy dừng
not continue, because
cái việc đó lại đừng tiếp tục nữa vì
it's an evil act that will cause great suffering in the next life?
việc đó là việc ác đến kiếp sau lại rất
That's when your mind reacts to
là đau khổ đấy là khi tâm mình đối với
evil in this world. But if
Pháp ác ở thế gian thế nhưng nếu như mà
you're not a Buddhist,
mình không phải là người phật tử thì
what would you say? First, you'd criticize them,
nào này Đầu tiên là mình phê phán người
then you'd dig up dirt, saying things like, "His father is
ta xong rồi mình moi móc đến là à Bố nó
like that, his mother is like that, and so on and so forth."
cũng thế mẹ nó cũng thế thế rồi thế này
You'd say a lot more, and
thế kia mình nói rất là nhiều thế thì
that's creating karma because you
đấy là mình lại đang tạo nghiệp do mình
don't understand the essence of the problem.
không hiểu được bản chất của của vấn đề
Then you'd add someone
thế rồi mình lại cộng với một người ở
from your company, another friend, and
trong công ty nữa một người bạn nữa lại
discuss the issue, maybe ten
đàm luận về vấn đề đó có khi lại N 10
people discussing it.
người đàm luận về vấn đề đó rồi Có khi
You might even exaggerate the issue to make it seem more
mình còn thêu dẹt cho vấn đề nó có vẻ
heated, telling each other stories.
nóng bỏng lên để kể chuyện cho nhau nghe
That's called associating with evil people and discussing evil
thì đó gọi là thân cận người ác đối
in this world.
trước một Pháp ở thế gian mình lại đàm
According to that evil Dharma, dear fellow practitioners,
luận theo cái Pháp ác đấy các quý đạo
we still face the
hữu nhá Còn mình vẫn đối diện với thế
world, but we discuss according to the good Dharma. That
gian nhưng mình lại đàm luận theo Pháp
is, understanding cause and effect,
thiện Tức là cái Hiểu biết nhân quả tức
meaning we discuss this matter using the Dharma,
là chúng ta đàm luận việc này bằng pháp
dear fellow practitioners, do you understand? Using the
các quý đạo hữu rõ chưa ạ Bằng sự hiểu
understanding of the Four Noble Truths. That is,
biết bằng chân lý Tứ Diệu Đế Tức là cái
where does this cause come from, and
này do nguyên nhân từ đâu mà dẫn đến và
how to resolve it? We
cách giải quyết nó ra sao thì chúng ta
discuss all worldly matters
đều nói hết tất cả các chuyện của thế
with our fellow practitioners, but
gian đối với đạo hữu của chúng ta nhưng
we speak through the Dharma, through truth, through
chúng ta nói bằng Pháp bằng sự thật bằng
reality, and through solutions that bring
chân lý và bằng cách giải quyết đưa đến
happiness to ourselves and
hạnh phúc cho mình và đưa đến hạnh phúc
others, dear fellow practitioners. It's
cho người đấy các quý đạo hữu ạ Chứ
not just about
không phải cứ chúng ta gặp nhau là là
talking about the Buddha's teachings, saying things like "this
chúng ta nói về pháp của Phật là bài này
teacher taught this," "this teacher taught
thầy giảng thế này bài này thầy giảng
that," talking about things that have no practical
thế kia nói về những cái chuyện mà không
application. We must apply the Dharma we have
có áp dụng mà chúng ta phải mang pháp mà
learned to
của mình học mình áp dụng vào việc ngay
our own practical situations; that's what we call
thực tế của mình thì gọi là chúng ta
living with the true Dharma, dear fellow practitioners.
sống với chính Pháp nhé các quý đạo hữu
So, when we interact with
nhé Thế thì khi chúng ta giao tiếp với
each other in any work,
nhau trong một công việc nào đó thì
we can apply Buddhist teachings
chúng ta có thể ứng dụng phật pháp vào
to share with each other, and then
để chúng ta chia sẻ với nhau và khi nữa
...  Once you become a Buddhist community,
các bạn trở thành đạo tràng rồi thì khi
you can directly
đó các bạn có thể trực tiếp các bạn có
talk to each other, sharing
thể nói chuyện với nhau chia sẻ với nhau
about the things you are facing. Facing
về những cái mà mình đang phải đối diện
those situations and confronting
Ừ với sự việc đó và đối diện với chính
your own mind, we can
cái tâm của mình thì chúng ta có thể
share with each other through the Dharma. When
chia sẻ với nhau bằng pháp thì khi chúng
we feel our hearts yearn to be close to
ta thấy tâm chúng ta muốn thân cận người
virtuous and wise people, and we always
hiền thiện Hiền trí và chúng ta luôn
resolve worldly matters using the
luôn giải quyết các việc thế gian bằng
Dharma and
chính Pháp bằng
truth, we know that we
à chân lý thì chúng ta biết là chúng ta
will stop karma, dear fellow practitioners.
sẽ dừng nghiệp nhá các quý đạo hữu nhá
Knowing that we will stop karma, when
Biết rằng chúng ta sẽ dừng nghiệp và khi
we want to practice to dedicate and
chúng ta mà muốn tu tập để hồi hướng
transform past karma, it will be
chuyển những cái nghiệp quá khứ thì nó
easier and the results will be faster.
dễ hơn và nó có kết quả nhanh hơn nhé
I also wish you all the best in
Thì cũng chúc các bạn làm sao đó sớm
establishing a Buddhist community for those living abroad,
thành lập được đạo tràng phật tử xa xứ
and that you will form
và các bạn sẽ tạo thành cái mối liên kết
close bonds to share
thân thiết nhau để chia sẻ những chuyện
your stories and resolve issues together using the Buddha's teachings.
của mình cùng nhau tháo gỡ bằng pháp của
In this way, we have stopped
Phật Như vậy chúng ta là người đã dừng
karma and are on the process of transforming karma.
nghiệp và trên cái quá trình chuyển
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]